

<!-- page 1 -->

พ   ล )
ที่ สม ๐๕๐๐/9ไ๒                 =ิ9      คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
              สํานักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งซาติ
ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ ๕๐ พรรษาฯ
อาคารรัฐประศาสนภักดี ชั้น ๒-๕
ถนนแจ้งวัฒนะ เขตหลักสี่ กรุงเทพฯ ๑๐๒๑๐
โลต7 เมษายน ๒๕๒๐๕
เรื่อง ข้อเสนอแนะในการตรากฎหมายเพื่อให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน กรณีรางพระราชบัญญัติบริหาร
จัดการเพื่ออากาศสะอาด พ.ศ. ....
กราบเรียน นายกรัฐมนตรี
สิ่งที่ส่งมาด้วย สําเนาหนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม ๐๒๐๓/๑๓ ลงวันที่ ๒ มีนาคม ๒๕๐
ตามที่สถานการณ์บัญหามลพิษทางอากาศจากผุ่นละอองขนาดเล็ก (0!| 2.5) ได้ทวีความรุนแรง
และต่อเนื่อง โดยเฉพาะในภาคเหนือและในภูมิภาคต่าง ๆ ของประเทศ ส่งผลกระทบต่อสุขภาพของประชาชน
ในวงกว้าง นั้น
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) จึงขอกราบเรียนข้อเท็จจริงและข้อพิจารณา ดังนี้
๑. ข้อเท็จจริง
กสม. ให้ความสําคัญอย่างยิ่งกับการตรากฎหมายเพื่อบ้องกันและแก้ไขปัญหามลพิษทางอากาศ
ที่มีผลกระทบต่อสุขภาพและความเป็นอยู่ของประชาชนโดยรวม จึงได้มีหนังสือกราบเรียนประธาน
สภาผู้แทนราษฎร ให้ความเห็นและข้อเสนอแนะเพื่อประกอบการพิจารณาร่างพระราชบัญญัติบริหารจัดการเพื่อ
อากาศสะอาด พ.ศ. ... ที่ได้เสนอต่อสภาผู้แทนราษฎรทั้ง ฉบับ รายละเอียดตามลิ่งที่ส่งมาด้วย อย่างไรก็ตาม
โดยที่มีพระราชกฤษฎีกายุบสภาผู้แทนราษฎร เมื่อวันที่ ๑๒ ธันวาคม ๒๕๒๐๕ ทําให้ร่างพระราชบัญญัติดังกล่าว
ที่อยู่ระหว่างการดําเนินการของวุฒิสภาเป็นอันตกไปตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช
๒๕๒๐๐ มาตรา ๑๕๓
๒. ข้อพิจารณา
โดยที่ประชาชนยังคงประสบบัญหาจาก 0 2.5 ที่ส่งผลกระทบต่อสุขภาพและการดําเนิน
ชีวิตประจําวันอย่างร้ายแรงและไม่อาจหลีกเลี่ยงได้ อีกทั้งประเทศไทยอยู่ระหว่างกระบวนการเข้าเป็นสมาชิก
ขององค์การเพื่อความร่วมมือทางเศรษฐกิจและการพัฒนา (๐๒6๐0) ซิ่งให้ความสําคัญอย่างยิ่งต่อมาตรฐาน
ด้านอากาศสะอาดและนโยบายสิ่งแวดล้อมที่ยั่งยืน ดังนั้น เพื่อให้ประเทศไทยมีกฎหมายที่จะเป็นกลไกสําคัญ
ในการแก้ไขบัญหามลพิษทางอากาศอย่างเป็นระบบ มีประสิทธิภาพและสอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชนและ
หลักการคุ้มครองสิ่งแวดล้อมที่เป็นที่ยอมรับในระดับสากล โดยเฉพาะหลักการบ้องกัน หลักการระวังไว้ก่อน
หลักผู้ก่อมลพิษเป็นผู้จ่าย และหลักการกระจายอํานาจ จึงเห็นควรให้นายกรัฐมนตรีเร่งรัดคณะรัฐมนตรียืนยัน
/ร่างพระราชบัญญัติ...


<!-- page 2 -->

๒
ร่างพระราชบัญญัติบริหารจัดการเพื่ออากาศสะอาด พ.ศ. .... ภายในกรอบระยะเวลา ๒๐ วัน นับแตวันเรียก
ประชุมรัฐสภาครังแรกภายหลังการเลือกตั้งทัวไป ตามที่บัญญัติไวในมาตรา ๑๕ ของรัฐธรรมนูญแหง
ราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช ๒๕๒๐
จึงกราบเรียนมาเพื่อโปรดพิจารณา
ขอแสดงความนับถืออยางยิง
ก              “ ค
๓คพษภว/ว2ปน/ คลนง6)
(นางสาวพรประไพ กาญจนรินทร)
ประธานกรรมการสิทธิมนุษยชนแหงชาติ

สํานักกฎหมาย
โทร. ๐ ๒๑๕๑ “๑๕๐๐ (ทิพยธีรา)
ไปรษณียอิเล็กทรอนิกส 1๑๕๑!@กกร๕.๐ป่า
